..55....

ternis civitatibus; nunc ad inimicitias bellaque transit, et
in hoc capite, quae profert, non satis commendanda sunt.
Pacem quidem exoptat et omnibus belli discriminibus
praeferendam ducit, sed bellum praefert imbecillae paci,
quae internas reipublicae vires consumit et imminuit.
Recte videt¹ justo bello, non deprimi et exhauriri virae,
sed potius crescere in exercitatione virtutis. Nam quae
sit copia virium et virtutis in bellis cognoscitur. Bella
non frustra suscipiuntur, sed quod status civitatis et
rati0, qua ad alios refertur et in qua dignitas et honor
et „summum ejus jus situm est, gravi injuria ab altera

civitate afflicta est; et cum totius populi animi viresque
excitentur, ut omni ratione patriam suam defendere et

injurias propulsare conentur, omnibus levioribus com-
modis neglectiS, eam utilitatem, quam in summo loco
ponunt, retinere student, cumque patriae libertatem et
jura vitae snae praeferant, se ipsi vera libertate dignis-
simos demonstrant. lta quamvis ad tempus vireS, rei-
publicae attritae et afflictae sint, internae tamen augen-
etur et creseunt, ita ut honesta pax ex discrimine belli
proficiscatur. Haec omnia clare vidit Baco, etiam sa-
pientissima dedit consilia ad bella praeparanda et instru-
enda. Quod proposuit, ut quasi semper in armis sit
respublica, nostrates meliuS, quam illa aetas, assecuti
sunt, cum florem et robur populi paratum semper et
exercitatum ad bella gerenda instruant. Praeclare dicit,
justitia civitatem civili bello muniri, providentia bella
externa et arceri et geri. Sin autem suscipiantur, re-
quiri causam justam, exercitum bene instructum et pru.-
dens exercitum ducendi consilium. Sed longum esset
omnia, quae de hac materia scripsit, laudibus extollere,
satis est unius tantum rei mentionem facere, robur exer-
citus pedites esse, hosque, ut ad bella gerenda apti

